40 c. runi conserus

adaequarent, et tamen circiter parte tertia, ut postea
perspectum est, celata atque in oppido retenta, portis
patefactis eo die pace sunt usi.

33. Sub vesperum Caesar portas claudi militesque cx

ς oppido exire iussit, ne quam noctu oppidani ab militibus
iniuriam acciperent. llli ante inite, ut intellectum est,
consilio, quod deditione facta nostros praesidia deduc-
turos aut denique indiligentius servaturos crediderant -
partim cum iis quae retinuerant et celaverant armis,

ιο partim scutis ex cortice factis aut viminibus intextis,
quae subito, ut temporis exiguitas postulabat, pellibus in-
duxerant—tertia vigilia, qua minime arduus ad nostras
munitiones ascensus videbatur, omnibus copiis repentino
ex« oppido eruptionem fecerunt. Celeriter, ut ante Cae·

15 sar imperarat, ignibus significatione facta ex proximis
castellis eo concursum est, pugnatumque ab hostibus ita
acriter est ut a viris fortibus in extrema spe salutis
iniquo loco contra eos qui ex vallo turribusque tela iace-
rent pugnari debuit, cum in una virtute omnis spes

20 salutis consisteret. Occisis ad hominum milibus quat-
tuor reliqui in oppidum reiecti sunt. Postridie eius diei
refractis portis, cum iam defenderet nemo, atque intro-
missis militibus nostris sectionem eius oppidi universam
Caesar vendidit. Ab iis qui emerant capitum numerus

²5 ad cum relatus est milium quinquaginta trium.

34. Eodem tempore a P. Crasso, quem cunr legione
una miserat ad Venetos Unellos, Osismos, Ouriosolitas,
Esuvios, Aulercos, Redones, quae sunt maritimae civi-
tates Oceanumque attingunt, certior factus est omnes

30 eas civitates in dicionem potestatemque populi Romani
esse redactas.

 

